內政部108.3.28台內營字第1080805262號令訂定
內政部108.12.30台內營字第1080823764號令發布，定自109.1.1施行



第一條　本辦法依國土計畫法(以下簡稱本法)第十九條第二項規定訂定之。


第二條　國土利用現況調查種類如下：


一、土地利用現況調查。


二、土地覆蓋調查。


三、其他經中央主管機關規定之國土利用現況調查。


第三條　中央主管機關每五年至少辦理一次國土利用現況調查，調查實施範圍為全國國土計畫之計畫範圍；必要時，得採分期分區方式辦理。


第四條　土地利用現況調查，辦理事項如下：


一、訂定土地利用現況調查計畫（以下簡稱調查計畫），並載明下列事項：


（一）工作項目及範圍。


（二）執行步驟及方法。


（三）執行機關及協辦機關。


（四）成果規格。


（五）辦理時程。


（六）需求經費。


（七）其他相關事項。


二、蒐集航空測量攝影影像、遙感探測影像、地籍圖、地形圖及電子地圖等圖資，並進行影像判釋。相關圖資，各有關機關應配合提供。


三、現地勘查及記錄。


四、依前二款資料作成調查成果，並依土地利用分級分類系統表（如附表一及附表二）分級分類及統計分析。


都市計畫擬定機關、國家（自然）公園管理處或其他機關得檢附前項第一款土地利用現況調查計畫，載明工作範圍、辦理時程及需求經費等事項，向中央主管機關申請擔任協辦機關。


第五條　為辦理國土利用現況調查，須派員進入公、私有土地或建築物調查或勘測，依本法第十八條規定辦理。


第六條　執行機關或協辦機關以外之機關辦理國土利用相關現況調查結果，得依土地利用分級分類系統表分級分類，將其成果提供中央主管機關。


第七條　中央主管機關為辦理土地覆蓋調查，應蒐集航空測量攝影影像或遙感探測等影像資料，進行影像分析、比對及判釋，並予以分類。


前項影像資料，各有關機關應配合提供。


第八條　第二條第三款所定之調查，依中央主管機關規定辦理。


第九條　中央主管機關得將國土利用現況調查事項之圖資蒐集、影像判釋、現地勘查、記錄及分級分類等事項委任所屬機關、委託其他機關或團體，或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理。


第十條　本辦法施行日期，由中央主管機關定之。


附表一、土地利用分級分類系統表（陸域部分）
 
附表二、土地利用分級分類系統表（海域部分）