內政部108.11.29台內營字第1080820755號令訂定



第一條　本辦法依國土計畫法（以下簡稱本法）第二十四條第五項及規費法第十條第一項規定訂定之。


第二條　依本法規定申請使用許可，依下列規定向審議之主管機關繳納審查費：


一、申請使用許可範圍屬國土保育地區、農業發展地區或城鄉發展地區，依附表一繳納審查費。但於城鄉發展地區申請填海造地使用許可，依附表二繳納審查費。


二、申請使用許可範圍屬海洋資源地區，依附表三繳納審查費。


第三條　依原區域計畫法或本法規定取得許可後，申請變更使用計畫，依下列規定繳納審查費：


一、擴大原許可面積或變更整體土地使用性質，以其擴大或變更性質之面積計算，依前條規定繳納。


二、前款以外之情形，依附表四繳納。


前項第二款有下列情形之一者，免繳納審查費：


一、因地籍測量結果與原許可面積或範圍不符。


二、配合政府興辦公共工程或建設計畫。


三、因政府依法徵收、撥用或協議價購，致減少原許可範圍。


第四條　主管機關應以書面通知申請人限期繳納審查費；屆期未繳納者，不予審議，並將案件資料退回。


第五條　審查費經繳納後，除有溢繳或誤繳情形，得依規費法相關規定辦理外，不得申請退費。


第六條　本辦法施行日期，由中央主管機關定之。




附表一 國土保育地區、農業發展地區或城鄉發展地區使用許可審查費收費基準表


單位：新臺幣元








等級
 
一
 
二
 
三
 
四
 
五
 
六






申請面積


五公頃以下


超過五公頃十公頃以下


超過十公頃二十公頃以下


超過二十公頃五十公頃以下


超過五十公頃一百公頃以下


超過一百公頃






審查費金額


十四萬五千元


十六萬五千元


十八萬元


十九萬五千元


二十三萬五千元


二十五萬元






一、申請性質特殊之土地使用者，加計審查費四萬元。
二、申請使用許可範圍包含山坡地者，加計審查費二萬五千元。










附表二 城鄉發展地區填海造地使用許可審查費收費基準表


單位：新臺幣元








等級
 
一
 
二
 
三
 
四






申請面積


三十公頃以下


超過三十公頃一百公頃以下


超過一百公頃三百公頃以下


超過三百公頃






審查費金額


二十五萬元


三十萬元


三十八萬元


四十一萬元










附表三 海洋資源地區使用許可審查費收費基準表


單位：新臺幣元








等級
 
一
 
二
 
三






申請面積


三十公頃以下


超過三十公頃五十公頃以下


超過五十公頃






審查費金額


十二萬元


二十萬元


三十萬元






申請性質特殊之土地使用者，加計審查費四萬元。










附表四 變更使用計畫審查費收費基準表


單位：新臺幣元








變更情形（未涉及擴大原許可面積及變更整體土地使用性質）
 
審查費金額






一


變更使用計畫


八萬元






二


（一）變更內容對照表


二萬元






（二）變更內容對照表，且僅變更申請人或計畫名稱，或更正書圖內容等


五千元