內政部103.10.24台內營字第1030812319號令訂定
內政部106.6.1台內營字第1060805674號令修正，自即日生效
內政部113.5.3台內國字第1130804804號令修正




一、
為委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理非都市土地使用分區之更
正、加強資源保育辦理使用分區之劃定或檢討變更、面積未達一公頃使用分區之劃定案件，及依區域計畫或配合國家資源保育或產業轉型政策，辦理使用地之檢討變更案件，特訂定本要點。


二、
直轄市、縣（市）主管機關辦理非屬開發利用之非都市土地使用分
區更正、劃定、檢討變更，或各類使用地檢討變更，應依區域計畫法第十五條、第十五條之一規定，報經上級主管機關核定。但使用分區或使用地有下列情形之ㄧ者，得委辦直轄市、縣（市）主管機關核定：


（一）使用分區之更正：


1.
原使用分區劃定確有錯誤，經直轄市、縣(市)主管機關會同更
正前、後目的事業主管機關及有關機關審認確定。


2.
前目情形，土地所有權人未申請更正者，直轄市、縣（市）主
管機關得循前目程序，主動辦理。


（二）為加強資源保育，辦理使用分區之劃定或檢討變更：


1.配合水利主管機關公告河川區域，劃定或檢討變更為河川區。另劃出河川區域，得依下列原則併同辦理：


(1)
符合特定農業區或森林區之劃定或檢討變更原則，應優先劃
設為特定農業區或森林區。


(2)
未符合本目之１情形，得恢復為原使用分區或檢討變更為毗
鄰之使用分區。


2.
配合林業主管機關辦理國有林班地測量作業，或符合製定非都
市土地使用分區圖及編定各種使用地作業須知(以下簡稱作業須知)規定，劃定或檢討變更為森林區。


（三）
面積未達一公頃使用分區之劃定：位屬已劃定使用分區範圍內之
零星土地，辦理第一次劃定使用分區，限於與周圍使用分區相同，且面積未達一公頃。


（四）使用地之檢討變更：


1.
依區域計畫之非都市土地使用地檢討變更指導原則，檢討變更
為適當使用地。


2.配合國家資源保育或產業轉型政策，檢討變更為適當使用地。


三、
直轄市、縣（市）主管機關辦理第二點非都市土地使用分區之更
正、劃定、檢討變更或使用地之檢討變更作業應備之書圖文件，與受理、檢查、公開展覽及說明會、審議等程序，應依作業須知相關規定辦理。


四、
直轄市、縣（市）主管機關辦理第二點非都市土地使用分區之更
正、劃定、檢討變更或使用地之檢討變更作業，倘有認定疑義或涉及重大政策，仍得視需要報經中央主管機關核定。


五、
中央主管機關委辦直轄市、縣（市）主管機關，辦理核定工作之經
費預算，由中央主管機關統籌編列撥付直轄市、縣（市）主管機關。


六、
直轄市、縣（市）主管機關，應於每年一月底前，彙整前一年之資
料，向中央主管機關函報核定情形。中央主管機關得邀請農業部、經濟部等相關機關組成評鑑小組，不定期評鑑接受委辦之直轄市、縣（市）主管機關執行成效，績效良好者，得予適當獎勵
。