行政院66.5.21台(66)內字第4093號函發布
 行政院70.12.7台(70)內字第17621號函修正
 行政院89.4.19台(89)內字第11074號令修正發布
 行政院92.5.14院臺內字第0920021768號令修正發布第四條條文
 行政院98.6.3院臺建字第0980024714號令修正第四、五、七、十二、十五條條文
行政院111.5.26
院臺建字第1110014939號
令修正第五條條文




第一條　本規程依區域計畫法第四條第二項規定訂定之。


第二條　中央、直轄市、縣（市）主管機關為審議區域計畫，應分別設立區域計畫委員會（以下簡稱本會）。


第三條　本會之任務如下：


一、區域計畫擬定、變更之審議事項。


二、區域計畫之檢討改進事項。


三、區域計畫有關意見之調查徵詢事項。


四、其他有關區域計畫之交議或協調事項。


第四條　本會置委員二十一人至三十一人，其中一人為主任委員，由各級主管機關首長兼任；一人為副主任委員，由各級主管機關首長派兼之。


第五條　本會委員除主任委員、副主任委員外，其餘委員，由中央、直轄市、縣（市）主管機關就下列人員派（聘）兼之：


一、主管建設、都市發展、土地、人口、財政、經濟、交通、農業及其他有關機關之代表。


二、
具有區域計畫、大地工程、天然資源保育利用及其他相關專門學識經驗之專家學者。


三、
關注區域發展事務之熱心公益人士。




前項委員名額分配，其中第二款、第三款之專家學者及熱心公益人士，不得少於委員總數二分之一。


本會任一性別委員，不得少於委員總數三分之一。


第六條　本會委員，不得同時擔任其他各級區域計畫委員會委員。


第七條　本會委員任期為一年，期滿得續派（聘）兼之。但代表機關出任者，應隨其本職進退。
 專家學者及熱心公益人士委員，續聘以連續三次為限，且每次改聘不得超過該等委員人數二分之一。
 委員出缺時，應予補聘；補聘委員之任期至原委員任期屆滿之日為止。


第八條　本會置執行秘書一人，由各該建設主管人員兼任，承主任委員及副主任委員之命，處理會務。


第九條　本會所需工作人員，由各該主管機關就承辦有關業務人員派兼之。


第十條　本會會議由主任委員召集，並為會議主席；主任委員不能出席會議時，由副主任委員代理主席，副主任委員亦不克出席時，由出席委員互推一人代理主席。


第十一條　本會委員對具有利害關係之議案，應自行迴避。


第十二條　本會為審議區域計畫有關事項，得推定委員或商請業務有關機關指派人員實地調查，或組成專案小組審核。
 前項專案小組審查時如涉及專業知識及技術，得經執行秘書同意，加請專家學者列席，提供諮詢意見。


第十三條　委員應親自出席會議。但由機關代表兼任之委員，除主任委員及副主任委員外，如因故不能親自出席時，得指派代表出席。


前項指派之代表列入出席人數，並參與會議發言及表決。


本會非有過半數之委員出席不得開會；非有出席委員過半數之同意不得決議。可否同數時，由主席裁決之。


第十四條　本會之決議事項，應由各該主管機關依區域計畫法規定程序辦理。


第十五條　本會委員及工作人員均為無給職。


第十六條　本會所需經費，應於各該主管機關年度預算中編列之。


第十七條　本規程自發布日施行。