內政部六十六年六月三十日臺內營字第七三四七一五號函發布實施 
內政部88.6.29台內營字第8873753號令修正第九點條文


一、本原則依據都市計畫法第十七條規定訂定，以作為分期分區擬訂細部計畫或實施都市建設優先次序之依據。


二、都市計畫分區發展優先次序之劃定應就左列各項予以考慮：


(一)新市區建設。


(二)舊市區之更新。


(三)均衡市區發展。


(四)其他特定目的。


三、劃定都市計畫分區發展優先次序之前，應將計畫範圍內之都市發展用地劃分為若干調查區，調查分析左列資料，作為研判之參考：


(一)現有人口數、人口密度與分佈、人口成長率。


(二)現有建築物之分佈及構造。


(三)空地及公有土地之分佈及其使用情況。


(四)都市計畫公共設施之分佈，及其已開闢完成暨使用之程度。


(五)地價。


(六)市容觀瞻之重要地點。


(七)重大建設計畫之地區及範圍。


(八)窳陋或髒亂地區。


(九)發展較緩慢或較快之地區。


(十)政府在年度及未來預算中所列都市建設之地區。


(十一)發展需要之推計。


(十二)其他有關資料。


四、調查區範圍可參酌下列界線予以劃定：


(一)都市計畫之閭鄰單位。


(二)主要道路所形成之街廓。


(三)行政區劃之村、里界。


(四)天然界線。


五、劃定分區發展優先次序時，應注意左列條件：


(一)屬於新市區建設者：


1.開發效益較高之地區。


2.公共設施完成程度較高而低度使用地區。


3.配合重大建設計畫地區。


4.未來發較具有潛力之地區。


(二)屬於舊市區更新者。


1.人口密度高、建築物密集、公共設施不足地區。


2.亟需重建、整建或保存維護地區。


(三)屬於均衡市區發展者：


1.發展緩慢地區。


2.人口成長率高而公共設施不足之地區。


(四)屬於其他特定目的者：


1.經上級政府指定之地區。


2.配合重大建設計畫地區。


3.附近有重大名勝古蹟、公共建築、學術機構或觀光地區。


六、各發展區界線之劃定，準用第四項之規定。


七、各發展區之劃定，應以未來五年內需要發展之地區編列為第一期優先發展區，其餘應視其發展需要依次編列。


八、分區發展優先次序應以書圖就第三項至第七項之規定表明之。


九、分區發展優先次序劃定後，應經該管政府都市計畫委員會審議通過，在直轄市者應由直轄市政府核定公告實施，在縣（市）者由內政部核定，發交該管縣（市）政府公告實施。


十、都市計畫分區發展優先次序公告實施後，各級政府對於細部計畫之擬定，都市建設事業及經費預算之編列，獎勵民間投資都市建設等，對儘先配合優先發展次序辦理。


十一、分區發展優先次序公告實施二年後，應視計畫地區範圍之發展情況與趨勢，並依據地方財力予以檢討，其檢討後，必須修訂變更者，仍應依第九項規定辦理。


十二、本準則自發布日起施行。